## Why need it
服务器程序必须能接收网络请求，读写文件，处理二进制内容，Node.js内置的常用模块就是为了实现基本的服务器功能。这些模块在浏览器环境中是无法被执行的，因为它们的底层代码是用C/C++在Node.js运行环境中实现的。

## 内置对象
1. 全局对象：global
2. 当前Node.js进程:process
```
> process === global.process;
true
> process.version;
'v5.2.0'
> process.platform;
'darwin'
> process.arch;
'x64'
> process.cwd(); //返回当前工作目录
'/Users/michael'
> process.chdir('/private/tmp'); // 切换当前工作目录
undefined
> process.cwd();
'/private/tmp'
```
JavaScript程序是由事件驱动执行的单线程模型，Node.js也不例外。Node.js不断执行响应事件的JavaScript函数，直到没有任何响应事件的函数可以执行时，Node.js就退出了。如果我们想要在下一次事件响应中执行代码，可以调用process.nextTick()

Node.js进程本身的事件就由process对象来处理。如果我们响应exit事件，就可以在程序即将退出时执行某个回调函数：
```
// 程序即将退出时的回调函数:
process.on('exit', function (code) {
    console.log('about to exit with code: ' + code);
});
```
> 判断当前环境处于浏览器还是Node的通常方法是```typeof (window)==='undefined'```
## fs模块
服务器启动时如果需要读取配置文件，或者结束时需要写入到状态文件时，可以使用同步代码，因为这些代码只在启动和结束时执行一次，不影响服务器正常运行时的异步执行。
#### 异步读取
文本文件就是二进制文件按照某种编码方式解读成字符串
1. 读取文本文件
```
'use strict'
var fs=require('fs');
fs.readFile('sample.txt','utf-8',function(err,data){
  if(err){
    console.log(err);
  }else{
    console.log(data);
  }
})
```
> sample.txt文件必须在当前目录下,正常读取时，err参数为null，data参数为读取到的String。当读取发生错误时，err参数代表一个错误对象，data为undefined。**这也是Node.js标准的回调函数：第一个参数代表错误信息，第二个参数代表结果**
2. 读取二进制文件
```
'use strict'
var fs=require('fs');
fs.readFile('sample.png',function(err,data){
  if(err){
    console.log(err);
  }else{
    console.log(data);
    console.log(data.length+'bytes');
  }
})
```
当读取二进制文件时，不传入文件编码时，回调函数的data参数将返回一个Buffer对象。在Node.js中，Buffer对象就是一个包含零个或任意个字节的数组（注意和Array不同）。Buffer对象可以和String作转换
```
var text=data.toString('utf-8');

var buf=Buffer.from(text,'utf-8');
```
#### 同步读取
```
'use strict'
var fs=require('fs');
try{
  var data=fs.readFileSync('sample.txt','utf-8');
  console.log(data);
}catch(err){
//
}
```
#### 写文件
```
'use strict'
var fs=require('fs');
fs.writeFile('output.txt',data,function(err){
  if(err){
    console.log(err);  
  }else{
    //
  }
})
```
如果传入的数据是String，默认按UTF-8编码写入文本文件，如果传入的参数是Buffer，则写入的是二进制文件。回调函数由于只关心成功与否，因此只需要一个err参数。同样也存在writeFileSync()方法
#### stat
fs.stat()，它返回一个Stat对象，能告诉我们文件或目录的详细信息：
```
'use strict'
var fs=require('fs');
fs.stat('sample.txt',function(err,stat){
  if(err){
    console.log(err);
  }else{
    console.log('isFile:'+stat.isFile());
    console.log('isDirectory:'+stat.isDirectory());
    if(stat.isFile()){
      console.log('filesize:'+stat.size);
      console.log('birth time:'+stat.birthtime);
      console.log('modify time'+stat.mtime);
    }
  }
})

```
## stream模块
流是一种抽象的数据结构，从键盘输入到应用程序的流还对应：标准输入流（stdin）。如果应用程序把字符一个一个输出到显示器上：标准输出流（stdout）。流的特点是数据是有序的，而且必须依次读取，或者依次写入，不能像Array那样随机定位。
> Node.js中，流也是一个对象，我们只需要响应流的事件就可以了
#### 读取文件流
data事件表示流的数据已经可以读取了，end事件表示这个流已经到末尾了，没有数据可以读取了，error事件表示出错了。
```
'use strict'
var fs=require('fs');
var rs=fs.createReadStream('sample.txt','utf-8');
//data事件可能会有多次，每次传递的chunk是流的一部分数据。
rs.on('data',function(chunk){console.log(chunk)});
rs.on('end',function(){});
rs.on('error',function(){});
```

#### 写入文件流
要以流的形式写入文件，只需要不断调用write()方法，最后以end()结束：
```
'use strict'
var fs=require('fs');
var ws=fs.createWriteStream('output.txt');
ws.write('strasdfkl...\n');
ws.write('END');
ws.end();

var ws2=fs.createWriteStream('output2.txt');
ws.write(new Buffer('xvczcxv','utf-8'));//写入二进制数据
ws.write(new Buffer('END','utf-8'));
ws.end();
```
所有可以读取数据的流都继承自stream.Readable，所有可以写入的流都继承自stream.Writable。
#### pipe
Node.js中，Readable流有一个pipe()方法，一个Readable流和一个Writable流串起来后，所有的数据自动从Readable流进入Writable流，这种操作叫pipe。
```
var fs = require('fs');
var rs = fs.createReadStream('sample.txt');
var ws = fs.createWriteStream('copied.txt');
rs.pipe(ws);
```
> 当Readable流的数据读取完毕，end事件触发后，将自动关闭Writable流。如果我们不希望自动关闭Writable流，需要传入参数：
```
readable.pipe(writable, { end: false });
```
注意，pipe操作是异步的
## http模块
